#치매가족 및 보호자 지원사업
$치매환자를 돌보기 위해 애쓰는 모든 가족 및 보호자들에게 치매환자와 함께 잘 지내기 위한 올바른 지식과 돌보는 지혜를 제공합니다.
$어떤 서비스를 이용하게 되나요?
%헤아림 가족교실 : 치매환자 가족이 꼭 알아야할 치매관련 최신 정보와 돌보는 지혜를 제공하여 가족 여러분의 돌봄 역량을 향상시켜드립니다.
%헤아림 자조모임 : 치매환자를 돌보는 가족이 서로 지혜를 나누고 격려하는 모임입니다. 치매상담콜센터 자조모임 전담 상담사를 통해 24시간, 365일 맞춤형 상담을 받을 수 있습니다.
%동반치매환자보호서비스 제공 : 치매환자 가족이 가족교실, 자조모임 등 치매안심센터 가족프로그램을 참여하는 동안 치매안심센터에서 치매환자를 보호해 드립니다.
%힐링프로그램 : 힐링프로그램은 치매환자와 가족이 함께 참여할 수 있는 다양한 프로그램을 제공합니다.
$누가 이용할 수 있나요?
%치매환자 가족 및 보호자
%(가족교실은 경도인지장애환자의 가족 및 보호자도 참여 가능, 힐링프로그램은 치매환자 함께 참여 가능)
$어디로 문의하면 되나요?
%신청 : 치매안심센터
%문의 : 치매상담콜센터 ☎ 1899-9988
%인터넷 : 중앙치매센터(www.nid.or.kr)
