#치매 조기발견과 지속치료의 중요성
$치매를 일찍 발견하면 어떤 점이 좋은가요?
%1. 치매환자 100명 중 5~10명은 치료될 수 있습니다.
%   다양한 치매의 원인 중 뇌종양, 심각한 우울증, 갑상선 질환, 약물 부작용, 영양문제 등은 일찍 발견해서 치료하면 회복될 수도 있습니다.
%2. 적절한 치료를 통해 병의 경과를 지연 시킬 수 있습니다.
%   치매의 진행을 늦출 수 있는 약물치료는 일반적으로 빨리 시작할수록 효과가 좋습니다. 초기에 약물을 사용하면 건강한 치매환자의 모습을 가능한 오래 유지할 수 있습니다.
%3. 체계적 치료와 관리로 환자의 삶의 질을 높일 수 있습니다.
%   고혈압, 당뇨 등 동반질병을 체계적으로 관리하고 다양한 비약물적 개입을 통해 삶의 질을 높일 수 있습니다.
%4. 병의 악화로 인한 다양한 문제에 미리 대처할 수 있습니다.
%   치매환자의 판단력이 상실되기 전에 유산상속과 같은 경제적 혹은 법적인 문제에 미리 대처할 수 있습니다.
$치매약을 꾸준히 먹는게 왜 중요한가요?
% 치매는 아직 완치 가능한 치료제가 없는 진행성 질환이며 점차 심각한 인지기능 저하, 행동 장애, 일상생활 및 직업적, 사회적 기능장애를 보이게 됩니다. 지속적인 약물치료로 증상악화를 지연시켜 치매환자의 독립성을 연장시킬 수 있으며, 가족들이 치매환자를 돌보며 쓰게 되는 시간과 비용을 줄일 수 있습니다.
% 조기 발견하여 조기 치료를 시작할 경우, 6,700만원을 더 절약할 수 있습니다.
% 또한 치매 초기단계부터 약물치료 시, 5년 후 요양시설 입소율은 55% 감소합니다.