#치매 환자 지원 사업
$치매환자쉼터
% 경증치매환자를 치매안심센터에서 낮 시간 동안 보호하며 치매악화방지 및 사회적 교류를 증진시키고, 치매환자를 돌보는 주보호자의 부양부담을 경감시킬 수 있도록 도와드립니다.
% 치매안심센터의 초기 상담 이후 치매지원서비스 연계 전까지 최대 1년간 작업치료사 등의 전문인력이 경증치매환자의 기능악화 방지를 위해 효과가 검증된 인지자극(비 약물 치료 프로그램), 정서지원, 건강지원 프로그램 등을 진행합니다.
%대상 : 치매안심센터에 등록된 경증치매환자
%신청 : 치매안심센터
%문의 : 치매안심센터, 치매상담콜센터 ☎ 1899-9988
$장기요양서비스
%재가급여(본인부담금 15%) : 방문요양, 인지활동형 방문요양, 방문목욕, 방문간호, 주·야간보호, 단기보호, 기타 재가급여
%시설급여(본인부담금 20%) : 노인요양시설, 노인요양공동생활가정
%가족요양비(매월 15만원 지급)
%대상 : 장기요양이 필요한 65세 이상의 노인 또는 65세 미만의 노인성질병(치매, 뇌혈관성질환, 파킨슨병 등)을 가진 분
%신청 : 국민건강보험공단 지역별 지사(노인장기요양보험운영센터)
%문의 : 국민건강보험공단 ☎ 1577-1000, 치매상담콜센터 ☎ 1899-9988, 보건복지상담센터 ☎ 129, 노인장기요양보험(www.longtermcare.or.kr)
$치매전담형 장기요양기관
% 치매환자가 안정감을 느낄 수 있는 시설환경을 제공하고 치매전문교육을 받은 전문인력을 배치하여, 인지기능 유지 및 문제행동을 개선할 수 있는 맞춤형 서비스를 제공해 드립니다.
% 노인 요양시설 내 치매전담실, 치매전담형 노인요양공동생활가정, 주·야간보호 내 치매 전담실에서 치매전문교육을 받은 전문인력을 배치하여, 치매환자의 기능상태·특성 등을 고려한 현실인식훈련(지남력 훈련 등), 운동요법, 인지자극활동, 음악활동 등의 맞춤형 프로그램을 제공해드립니다.
%대상 : 의사소견서에 ‘치매상병’이 기재되어 있거나, 최근 2년 이내 치매진료내역이 있는 2등급부터 4등급까지의 수급자 (단, 2등급자 중 심신·거동이 현저히 불편한 자는 제외), 5등급 수급자, 인지지원등급 수급자 (단, 주·야간보호 내 치매전담실에 한함)
%신청 : 국민건강보험공단 지역별 지사(노인장기요양보험운영센터)
%문의 : 국민건강보험공단 ☎ 1577-1000, 치매상담콜센터 ☎ 1899-9988, 보건복지상담센터 ☎ 129, 노인장기요양보험(www.longtermcare.or.kr)
$맞춤형 사례관리
% 치매환자의 돌봄사각지대를 해소하고, 신체, 심리, 사회, 환경적 요구와 관련된 문제에 집중개입함으로써 삶의 질을 향상시킵니다.
% 구체적, 포괄적, 객관적 평가에 기초하여 대상자 및 가족의 요구에 부합하는 맞춤형 실행계획을 수립한 후 치매서비스(건강관리, 일상생활관리, 가정내안전관리, 가족지원 등)를 직접 제공하거나 외부 서비스를 연계, 모니터링합니다.
%※ 맞춤형 사례관리 목표 달성 시점에 따라 서비스 제공 기간이 상이할 수 있습니다
%대상 : 치매안심센터에 등록된 치매환자 중 인구학적, 상황적 특성에 속하며, 정기적 개입이 필요한 자. (인구학적 특성 : 독거치매, 부부치매, (치매환자를 포함한)만 75세 이상 노부부, 상황적 특성 : 치매로 인한 복합적인 문제가 동반된 자, 돌봄의 사각지대에 있는 자, 시군구청 사회복지과, 복지관 등을 통해 사례관리가 필요하다고 판단되어 의뢰된 자 등)
%신청 : 치매안심센터
%문의 : 치매안심센터, 치매상담콜센터 ☎ 1899-9988
$치매 치료관리비 지원사업
% 치매를 조기에 지속적으로 치료·관리하여 치매증상을 호전시키거나 악화를 지연시키도록 치매치료비를 지원해드립니다.
% 꾸준한 약물치료로 증상 악화가 더 지연될 수 있도록 치매환자의 치매치료비(약제비 및 진료비)를 월 최대 30,000원(연 36만원)까지 실비로 지원해 드립니다.
%대상 : 60세 이상 치매치료제를 복용 중인 치매환자 중 기준 중위소득 120% 이하
%신청 : 치매안심센터
%문의 : 치매안심센터, 치매상담콜센터 ☎ 1899-9988, 보건복지상담센터 ☎ 129, 치매상담콜센터(www.nid.or.kr), 보건복지상담센터(www.129.go.kr), 복지로(www.bokjiro.go.kr)
$중증치매 산정특례
% 중증치매 산정특례에 등록한 치매환자의 본인부담률이 건강보험이 적용되는 진료비의 10%로 낮아졌습니다.
% 진료비 부담이 높고 장기간 치료가 필요한 질환에 대해 의료비 본인부담금을 낮춰주는 제도입니다. 중증치매 환자의 경우 납부해야 하는 본인부담률은 10%입니다.
%대상 : 영상검사와 신경심리검사에서 해당 치매상병으로 진단, 임상치매척도(CDR) 2점 이상 또는 전반적퇴화척도(GDS) 5점 이상, 간이정신상태검사(MMSE) 18점 이하의 세 가지 조건에 모두 해당되는 경우 신청 가능.
%신청 : 국민건강보험공단 지역별 지사, 요양기관(치매 진단을 받은 병원)
%문의 : 국민건강보험공단 ☎ 1577-1000, 치매상담콜센터 ☎ 1899-9988, 보건복지상담센터 ☎ 129
$실종노인의 발생예방 및 찾기사업
% 실종 위험이 있는 치매환자의 실종을 예방하고 실종되더라도 최대한 신속하고 무사하게 가정으로 복귀할 수 있도록 지원해드립니다.
$실종노인의 발생예방 및 찾기사업 - 배회가능 어르신 인식표 및 보호자 보관용 실종대응카드 배포
% 실종 위험이 있는 치매환자 및 만 60세 이상 지역주민의 옷에 고유번호가 부여된 인식표 부착
%대상 : 실종 위험이 있는 치매환자 및 만 60세 이상 지역주민
%신청 : 치매안심센터
%문의 : 치매안심센터, 치매상담콜센터 ☎ 1899-9988
$실종노인의 발생예방 및 찾기사업 - GPS형 배회감지기, 매트형 배회감지기
%GPS형 배회감지기 : 수급자가 착용하거나 소지품 등에 부착하여 사용하는 형태로 위성신호를 이용하여 수급자의 위치를 보호자에게 알려주는 방식
%매트형 배회감지기 : 수급자의 침대 밑이나 현관에 깔아 놓고 밟으면 램프 등 알림이 울려 보호자에게 알려주는 방식
%대상 : 노인장기요양보험 수급자
%신청 : 복지용구 사업소
%문의 : 국민건강보험공단 ☎ 1577-1000, 치매상담콜센터 ☎ 1899-9988, 보건복지상담센터 ☎ 129, 노인장기요양보험(www.longtermcare.or.kr)
$실종노인의 발생예방 및 찾기사업 - 지문 등 사전등록제
% 경찰청에 치매환자의 지문과 사진, 기타 정보를 미리 등록해 두었다가 실종 후 발견 시 등록된 자료를 이용해 신속하게 복귀할 수 있도록 지원하는 서비스
%대상 : 치매환자 누구나
%신청 : 치매안심센터, 경찰서(가까운 지구대, 파출소 포함)
%문의 : 경찰청 ☎ 182, 치매안심센터, 경찰서(가까운 지구대, 파출소 포함), 안전Dream 홈페이지(www.safe182.go.kr), 안전Dream 애플리케이션
$성년후견제도
% 치매환자가 치매로 인해 의사능력이 저하되어도 일상생활과 요양·의료서비스의 권리주체로서 스스로 권리행사를 할 수 있도록 후견인을 통해 도와 드립니다.
% 성년후견제도란 치매환자와 같이 정신적 어려움(인지기능저하, 판단력 장애 등)으로 본인 스스로 의사결정을 할 수 없는 경우 가정법원의 결정으로 후견인이 선정되거나, 정상적인 의사능력이 있을 때 향후 치매로 인해 의사능력이 저하될 것에 대비하여 신뢰할 수 있는 사람과 후견계약을 체결하여 임의후견인을 통해 지원받게 되는 제도를 말합니다. 각종 계약체결, 재산 관리(통장관리), 의료 및 사회복지서비스 이용, 신상보호(병원 입원 또는 시설입소) 등 사회생활에서 필요한 법률행위 사무 처리를 후견인을 통해 지원받게됩니다.
%대상 : 치매 등으로 인한 의사결정능력 저하로 어려움이 있는 분
%신청 : 가정법원(서울, 인천, 대전, 대구, 부산, 울산, 광주, 수원), 가정법원이 설치되지 않은 지역은 각 지역 지방법원으로 문의
%문의 : 가정법원 및 각 지역 지방법원 무료법률상담처, 대한법률구조공단 ☎ 132, 치매상담콜센터 및 치매안심센터(치매공공후견사업 문의)