#치매관련 시설을 고르는 방법
% 치매환자의 경우 신체 상태의 악화보다는 돌봄 요구도의 증가가 입소 결정을 내리는 데 중요한 이유가 됩니다. 문제행동, 보호자의 건강 악화, 부담이 증가한다는 느낌, 인지기능 감퇴 등의 문제들이 더해져서 환자를 요양시설로 입소시키는 결정이 내려지게 됩니다.
% 치매환자를 위한 여러 시설들은 이름도 다양하며 기능도 약간씩 차이가 있습니다. 시설이라고 모두가 치매환자에게 적당한 것이 아니며, 병의 경과에 따라 적절한 시설이 달라질 수 있다는 것을 알아야 합니다.
$언제 입소해야 좋을까요?
% - 치매환자의 생활 안정과 심신기능의 유지 및 향상이 필요할 때
% - 부득이한 사유로 가족의 보호를 받을 수 없어 일시적으로 보호가 필요할 때
% - 가족이 더 이상 환자의 일상생활을 도와줄 수 없을 때
% - 치매환자의 망상과 환각 등 심각한 정신행동 증상으로 타인과 공동생활이 어려울 때
% - 치매와 동반된 신체 질환으로 인해 지속적 치료가 필요할 때
$어떤 시설을 선택해야 할까요?
%주·야간 보호시설 : 일정기간 동안 보살핌이 필요하며 심신기능 유지 및 향상이 필요한 치매환자에게 적합합니다.
%단기보호시설 : 부득이한 사정에 의해 일시적으로 보호가 필요한 치매환자에게 적합합니다.
%노인요양시설 : 안정적인 상태를 유지하고 있는 치매환자에게 적합합니다.
%노인요양공동생활가정 : 심신에 장애가 발생하여 가정과 같은 주거 여건과 급식, 요양 및 일상생활에 편의를 필요로 하는 치매환자에게 적합합니다.
%요양병원 : 지속적으로 의료적 처치와 관찰이 필요한 치매환자에게 적합합니다.
%※ 요양병원을 제외한 시설은 노인장기요양보험의 지원을 받을 수 있습니다.
$입소 시설 선택을 위한 체크리스트 - 일반적인 고려 사항
% - 시설 이용료는 얼마인가?
% - 대기자가 많아서 입소하기 어려운가?
% - 방문하기에 편리한 위치인가?
% - 치매환자의 증상과 중증도에 맞게 돌볼 수 있는 시설인가?
% - 특별한 입소 조건이 있는가?
% - 준비할 구비서류가 있는가?
$입소 시설 선택을 위한 체크리스트 - 환경
% - 시설이 편안하고 안락한가?
% - 조명이 잘 되어 있는지 그리고 자연광이 적절히 들어오는가?
% - 직원이 쉽게 시설에 있는 노인들을 관찰할 수 있는가?
% - 바깥으로 나가는 것을 지연시키는 시스템이 갖춰져 있는가?
% - 근무자와 환자의 비율은 적당한가?
% - 믿음을 주고 사랑을 느끼게 만드는 치료자의 태도를 갖추고 있는가?
$입소 시설 선택을 위한 체크리스트 - 치매관련 서비스
% - 치매환자를 위한 프로그램이 얼마나 치료적으로 운영되는가?
% - 활력징후 등 정기적인 건강체크를 하고 있는가?
% - 건강을 고려한 식단과 다양한 간식을 제공하는가?
% - 약물복용 및 부작용 관찰, 배설 관리 등이 잘 이루어지고 있는가?
% - 적절한 신체활동을 유지시키는 프로그램이 운영되는가?
% - 직원이 24시간 교대 근무를 하고 있는가?
% - 치매에 대한 전문지식과 훈련을 받은 직원이 돌보는가?
% - 응급상황이나 치매 정신행동 증상을 다룰 때 어떤 대처 방법을 사용하는가?
% - 가족모임 등 환자 케어에 참여할 수 있는 프로그램이 있는가?
$입소 시설 선택을 위한 체크리스트 - 시설 결정 시 고려사항
% - 친근감이 가고 환영하는 분위기인가?
% - 건물, 대지, 병실은 적당한가?
% - 홀로 앉아 쉴 만한 곳이 있는가?
% - 안전대책은 만족할 만한가? 주위를 돌아다닐 수 있는가?
% - 가족이 와서 식사를 보조해 줄 수 있고 샤워도 해줄 수 있는가?
% - 식사나 목욕, 방의 온도 조절 등 일상생활 문제는 만족스러운가?
% - 최소 인원의 당직자가 항상 대기하고 있는가?
% - 비용에 대해 잘 확인하였는가?
% - 입원환자 개인의 권리는 어느 정도인가?
% - 시설 직원의 태도는 어떠한가?